电磁兼容
	电子设备具有良好的电磁兼容性，说明在预定的电磁环境中能够可靠的工作，电子设备或系统之间不会产生不良影响。


RE102这个测试，是属于国军标GJB151B-2013（目前是2013版本）里面众多测试项目种的一个，其就是覆盖10kHz~18GHz电场辐射发射测试，也就是我们平时说的辐射发射测试。

电磁兼容试验(模拟现实中电磁环境展开的实验)：
	设备会放在一个屏蔽的没有反射的空间里，与外界电磁环境隔离
	骚扰发射试验(EMI)，设备对外部产生的骚扰
		发射分为通过电源电缆线和信号电缆线，被测试设备接收绘制图表，横轴为频率，纵轴为骚扰强度。横线为限制值，曲线在限制值一下为合格。
	骚扰敏感实验(EMS)，外部骚扰对设备产生的影响
		分为通过电源电缆线和信号电缆线骚扰设备，及辐射设备。还有静电放电敏感性比较复杂。

电磁兼容要求：
	骚扰发射，E：
		传导发射，CE
		辐射发射，RE	
	骚扰敏感性，S	：
		传导敏感性，CS
		辐射敏感性，RS
	
	为什么敏感性实验时，要向设备信号电缆上注入骚扰，而骚扰发射时却不考虑信号电缆上的传导发射？
		答：敏感性实验主要模拟设备被外界干扰，测试设备会不会被搞坏。而骚扰发射主要是检查设备自己产生的干扰，信号线的干扰常被标准忽略(因为电源线影响更大，或者信号线有屏蔽)，简单说，一个测抗不抗揍，一个测揍不揍人。

分析一个电磁兼容的问题要从三个方面入手：容易判断/骚扰源(谁捣乱)，比较容易判定/敏感源(谁被搞)，难判定/耦合路径(搞破坏的方式)传导与空间。
	这三个方面只要去掉一个，问题就解决了。一般来说骚扰源和敏感源不能去掉。

电磁干扰几种典型的耦合路径：
	1，电源线耦合
	2，地线耦合
	3，近场耦合

判断耦合路径的简单方法(改变耦合路径的状态，观察干扰变化):
	骚扰源和敏感源用不同的电源供电，观察干扰现象是否变化。
	骚扰源或敏感源断开接地线，观察干扰现象是否变化。
	调整骚扰源和敏感源之间的距离，观察干扰现象是否变化。

电磁兼容试验的基本原则：
	1，设备的摆放状态接近实际：
		设备安装平台：金属/非金属
		设备接地状态
 	2，设备的电磁兼容性处于最坏的状态：
	3，电缆的摆放相对固定，保证重复性
		GJB151对受试件有细致要求
	当没有互联设备时，可以连接与实际情况接近的空电缆种类
	4，进行试验时，一个项目通过后在进行下一个，优先进行影响最大的项目，时间较短和费用较低的

电磁骚扰源的特征：变化的电压，电流是产生骚扰源的重要条件(电压，电流剧烈变化的电路需要关注)，du/dt ，di/dt不等于 0
	典型电磁骚扰源：开关电源，数字电路，逆变电路，雷电

所有的电子设备都要满足传导发射的要求，可以从两方面判断：
	1，从时域波形判断：电流波形与电压波形不一样
	2，从频域频谱判断：电流的频谱中包含了电源电压频率成分以外的成分

传导骚扰发射产生的原因：电路负荷不稳定，负荷变化的电路叫非线性电路

辐射骚扰发射：设备工作时，产生的意外电磁波辐射(因为电子设备中隐藏的天线在辐射电磁波)
	两种基本的天线结构(天线将电压，电流能量转换为电磁波）：
		闭合回路中有变化的电流叫做环路天线
			任何回路都是一个环形天线，因为电路必须形成电流回路才能工作
		两个导体之间有变化的电压叫做偶极天线，有位移电流
		天线具有互异性，一种结构如果有利于辐射电磁波，它也有利于接受电磁波。适当的线路板设计，能够降低这两种天线的效率。

环路天线特性：
环路长度对辐射的影响：
	1，环路周长越长，辐射越强
	2，环路周长接近一个波长时，辐射最强
		最大辐射的频率叫做谐振频率，每逢整数倍的波长所对应的频率，就有一个谐振频率。
	3，超过最低的谐振频率后，辐射强度与频率关系不大。

环路面积对辐射的影响：面积越大，辐射强度越大


偶极天线特性：
	辐射效率与电机的尺寸有关，尺寸越大，辐射效率越高
	频率较低时，辐射强度随着频率的增加而增加，但是达到谐振频率后不增加。
	谐振频率发生在偶极天线长度等于对应波长的1/2
	增加电感降低了谐振频率

时钟信号是最容易导致骚扰的信号(周期性信号
	时钟频率叫基波，时钟频率的整倍数叫谐波
	周期性信号骚扰强度大，因为周期性信号能量最集中
	当接收装置带宽较窄时，周期性信号才是最强的骚扰源

差模/共模骚扰
	差模电流：在设计意图中的电路路径流动的电流，驱动这个电流的就是差模电压。
	共模电流：在设计意图之外的路径上流动的电流，驱动这个电流的就是共模电压。
		共模电流经过的导体叫做骚扰地，但是很难确定在哪里，共模电流会自动选择阻抗低的路径
		共模电流的大小经常与接地的状态有关

***电路的工作仅需要差模电压和电流，几乎所有共模电压，电流都是EMI问题的原因
***除了天线接受和发射电磁波外，没有电路依靠共模电压，电流工作
***电路收到EMI的影响，主要是电路中产生差模噪声
***共模通常是差模产生的

传导骚扰发射包含：共模/差模
LISN（线路阻抗稳定网络）是EMC测试中的关键设备，用于隔离电源干扰，提取骚扰信号并提供稳定的测试阻抗。
	对于AC/DC电路，差模发射产生于整流电路和开关电路
	导致共模发射的原因：开关电源中的开关器件，内部电路的电磁辐射。

敏感性实验中共模/差模注入
	I/O电缆上仅有共模注入，模拟空间电磁波对设备产生骚扰的情况。
	将共模骚扰电压施加到电缆上：磁场耦合，电场耦合

电缆上的共模骚扰电压对电路的影响分为3种：
	1，接口电路的非平衡性导致共模电压转变成差模电压。可以通过平衡电路来解决
	2，I/O电路与内部电路之间的耦合，在敏感电路中产生差模电压。可以通过适当的电路布局来解决
	3，共模电压流过地线时，在地线上产生噪声电压，等效为差模电压，导致电路故障。通过I/O端口隔离器件可以解决。

EMC三要素：
	敏感性试验时：
		敏感源-受试设备
		骚扰源-天线，注入卡钳，电容耦合夹，耦合变压器
		耦合路径-电磁波辐射，近场耦合，传到耦合

	发射试验时：
		敏感源-频谱分析仪，EMI接收机
		骚扰源-受试设备
		耦合路径-电磁波(天线)，传导(LISN)

电子设备中有哪些主要骚扰源(du/dt和di/dt比较大)：
	  DC/DC模块：主要来源于输入，输出电源线传导发射和辐射发射。自身的辐射不是主要原因。
	  数字电路：两个，一个是电源线回路，一个是信号驱动回路。尤其是电源线和地线上产生的噪声电压值得重点关注。
解决DC模块骚扰的方法是在输入，输出端安装滤波器(滤波器要对差模骚扰，共模骚扰都有抑制效果)
	电感具有抑制di/dt的作用，电容可以抑制du/dt(但是单一电容带宽不够)
	滤波器对共模骚扰的抑制效果，与选择接地点有很大关系。
		对于金属壳体的DC模块，外壳就是接地点。
		对于非金属的DC模块，附近的大型导体就是接地点。
	安装滤波器时，滤波器中的共模电容应该靠近DC模块一侧。

PCB上的辐射源：
	时钟信号虽然是导致辐射发射超标的原因，但是时钟电路并不一定是强的辐射源。
	时钟信号需要借助天线才能辐射：
		1，时钟信号驱动负载形成的闭合回路形成的天线
		2，时钟电路的供电回路及电源线形成的天线
		3，时钟电路地线上连接的各种导体

怎样控制PCB板的电磁辐射：
	1，减小周期性信号的负载电流回路面积
	2，做好包含周期性信号的电路芯片的电源线解耦处理
	3，尽量的降低地线的阻抗
	4，外拓电缆尽量布置在线路板的同一侧

提高PCB电磁兼容特性的关键是控制高频回路的面积和降低地线，电源线的阻抗。
	可以使用多层PCB板(其中有专门的地线层和电源层，保证了底线和电源线的低阻抗特性。)
		地线层和电源层为高频电流提供了具有回路面积最小的电流路径。

怎样处理多层PCB板地线上的裂缝。
	出现的原因：
		1，地线上的过孔太密，一排孔阵联通，构成裂缝。
		2，数字电路和模拟电路之间分别用不同的地线面，形成裂缝。
		3，在I/O接口部分，有意设计成独立的“干净地”，形成裂缝。
	跨过裂缝的信号线，信号回流电流必须绕道，形成较大的电流回路面积，这会导致：
		- 数字信号产生较强的电磁辐射
		- 模拟信号更加敏感
		- 数字电路与模拟电路之间耦合增强

	处理方法：
		(避免信号线跨越裂缝)
		· 增加连接，可以用导体，也可以用电容。
		· 让信号从桥上过。

怎样降低时钟信号的辐射：
	为什么时钟信号辐射最强？
		- 是周期性信号
		- 系统中频率最高
		- 高次谐波丰富
	1，降低时钟信号周期性，有意让时钟的频率抖动，把谱线展开(扩谱时钟)
	2，用滤波的方式滤除高次谐波(有利于减少差模，共模辐射)
	3，在满足系统要求的情况下，尽量选用低频率的时钟

对于经过一定EMC设计的PCB，特别是有屏蔽机箱的设备，I/O端口是骚扰进入设备的最好路径。(几乎所有的电磁兼容问题都是电缆引起)
	I/O接口的EMC设计意图：使外部的骚扰不能传入设备，内部的骚扰不能传出设备
		使用I/O端口滤波电路，对共模骚扰有尽量大的衰减，对差模信号的衰减尽量小。
	I/O电缆上的信号特点：
		· 骚扰都是共模的
		· 信号都是差模的

一些关于机箱的误区：
	- 金属机箱不一定是电磁屏蔽机箱
	- 电磁屏蔽机箱不一定要接地(接地是出于安全考虑，防止触摸触电)
	- 屏蔽机箱不能解决一切辐射相关的问题

	屏蔽机箱的作用：
		1，阻断电磁波
		2，建立滤波的隔离界面(滤波器相当于监狱狱警，屏蔽机箱相当于监狱栏杆)
		3，作为共模骚扰地(为滤波电容接地)

	机箱一定要用金属材料制作。
	金属材料的屏蔽性能与材料特性和电磁波特性都有关：
		1，金属导电性越好，屏蔽效能越高
		2，电磁波的波阻抗越高，屏蔽效能越高
		3，材料的厚度越大，屏蔽效能越高
		4，电磁波的频率越高，屏蔽效能越高
		
	影响机箱屏蔽效能的关键(机箱本身的屏蔽效能与接地无关)：
		1，内部器件的位置
		2，孔洞缝隙
		3，穿过机箱的导体

金属机箱上孔洞的泄露与什么有关(辐射源的性质，辐射源到孔洞的距离等)：
	辐射源距离孔洞的位置越近，孔洞的泄露越强。
	对于电厂辐射源，孔洞的面积会影响泄露。
	对于磁场辐射源，孔洞的最大尺寸会影响泄露。

机箱上的缝隙(想接触的地方可以看作电阻，不接触的地方可以看作电容)
	缝隙的电磁泄漏情况可以用转移阻抗来表示，转移阻抗越低，电磁泄漏越少。
	缝隙的泄露与辐射源的位置，方位等因素有关。
	解决缝隙电磁泄露的简单方法是在缝隙处安装电磁密封衬垫材料。

机箱上的孔洞怎样处理：
	1，孔洞尽量远离内部辐射源。
	2，避免较大尺寸的孔洞，可以选择多个较小尺寸的孔洞代替大孔洞
	3，可以用隔离舱的方法将孔洞与内部辐射源和敏感源隔开

穿过屏蔽体的导体是屏蔽体的最大杀手，再好的屏蔽体，一旦有导体穿过，就会损失99%以上的屏蔽效能。
解决方法：
	1，采用屏蔽的方法，把贯通导体屏蔽起来。
	2，在穿过屏蔽体界面的位置安装滤波电容。

两块PCB互联的情况，流过机箱的电流不仅与PCB的接地有关，还与互联电缆的铺设方式有关。	

电源线的处理情况与几乎所有的电磁兼容实验都有关系。
电源线的辐射发射主要来自共模发射电流。
	从共模电流的幅度可以预测出电源线的辐射强度。

解决电源线EMC问题的方法是电源线滤波器。
滤波器的重要指标：插入损耗(表示滤波器接入电路后对特定频率信号的衰减程度)
	不良的滤波器和不正确的安装方式起不到预期作用。
		
选择电源线滤波器时，主要是确定最低频率和最高频率的插损，中间的频率范围一般不会出问题。
	- 不要对过低或过高频率提出插损的要求，这会增加滤波器的体积和成本。
	- 低频主要对差模插损提出要求。
	- 高频主要对共模插损提出要求。

滤波器厂家给出的插损数据是理想情况下获得的数据，实际情况与理想情况相差较远。
滤波器所连接的网络的阻抗和负载电流决定了滤波器的低频特性。
滤波器的安装方式决定了滤波器的高频特性。

可以在普通环境下进行电源线传导发射实验，但是要解决背景噪声问题。
	- 背景噪声来源于电网(低频成分为主)，空间(高频成分为主)。
	- 在使用LISN时，注意LISN较大的漏电可能导致跳闸等配线系统的故障。














